# Node.js

- 백엔드 개발자가 사용하는 언어
- 서버에서 실행되는 자바스크립트입니다.
- Google V8 javaScript 엔진을 사용하여 코드를 실행하고 기본 모듈이 자바스크립트에 사용됩니다.
- node.js 에는 웹 서버프로그램 (apache,iis 등)같은  
  소프트웨어가 필요없이 웹 서버 역할을 할 수 있도록 하는 내장 라이브러리가 있습니다.
- NPM이라는 패키지 관리자가 포함되어 있습니다.  
  NPM은 node.js의 프로그램을 설치하는데 사용됩니다.

## NodeJs 기본 내장 모듈

### FileSystem

파일처리와 관련된 모듈입니다. 메소드가 많고 node.js에서 가장 중요하고 기초가 되는 모듈입니다.

메소드

- readfile() : 파일을 `비동기적`으로 읽습니다.
- readFileSync() : 파일을 `동기적`으로 읽습니다.
- writeFile() : 파일을 `비동기적`으로 씁니다.
- writeFileSync() : 파일을 `동기적`으로 씁니다.

> 동기와 비동기  
> 프로그램이 동작하는 상태에서 완전히 해당 내용을 끝내고 다음으로 제어를 넘기는 방식을 `동기`,  
> 동작이 끝나지 않은 상태에서도 제어권을 넘긴 후 프로그램을 계속 진행하면 `비동기식`이라고 합니다.

## 2020-04-26 예외 처리

프로그램이 실행되고 있는 런타임시에 에러가 발생할 경우 처리할 수 있는 프로그램의 구간

```javascript
try {
  // 예외상황이 발생할 수 있는 구간
} catch (e) {
  // 예외상황이 발생하였을 경우 처리되는 구간
} finally {
  // 예외상황이 발생하던 발생하지 않아도 처리되는 구간 (생략 가능)
}
```

## 이벤트 루프 (Event Loop)

Node.js 에서는 많은 이벤트를 빠르게 처리할 수 있습니다.  
Node.js 기반으로 만들어진 서버가 가동되면 변수들을 초기화하고 함수를 선언하고  
이벤트가 발생할 때까지 기다립니다.  
이벤트가 감지되었을 때 call back 함수를 호출합니다.

### 옵저버

이벤트를 대기하는 함수들이 옵저버 역할을 합니다.  
옵저버들이 이벤트들을 기다리다가 이벤트가 발생하면 이벤트를 처리하는 함수가 실행됩니다.

### events

이벤트 위주의 프로그램을 작성할 때 사용하는 모듈입니다.

### 메소드

eventEmitter.on() : 지정한 이벤트의 리스너를 추가합니다.  
eventEmitter.once() : 지정한 이벤트의 리스너를 추가하지만 한 번 실행된 후에 자동으로 제거됩니다.  
eventEmitter.removelistener() : 지정한 이벤트에 대한 리스너를 제거합니다.

## 시스템 이벤트 생성

process 객체는 노드에서 항상 사용할 수 있는 객체입니다.  
on()과 emit() 메소드를 바로 사용할 수 있습니다.  
process 객체의 on() 메소드를 호출하면서 이벤트 이름을 exit 로 지정하면,  
내부적으로 프로세스가 끝날 때를 알 수 있습니다.

```javascript
process.on("exit", function () {
  console.log("exit 이벤트 발생");
});

process.exit(); // 프로그램 종료
```

## http 모듈

Node.js 에서 가장 기본적이고 중요한 서버 객체입니다.  
http 모듈의 createServer() 메소드를 사용하여 server 객체를 생성합니다.

1.  **server 객체**

    ### 메소드

    listen() : 서버를 실행하고 클라이언트를 기다립니다.
    close() : 서버를 종료합니다.

    ### 이벤트

    requset : 클라이언트가 서버에 요청할 때 발생하는 이벤트입니다.
    connection : 클라이언트가 접속할 때 발생하는 이벤트입니다.
    close : 서버가 종료될 때 발생하는 이벤트입니다.

2.  **response 객체** : 서버에서 클라이언트로 응답 메세지를 전송시켜주는 객체

    ### 메소드

    writeHead() : 응답 헤더를 작성합니다.
    end() : 응답 본문을 작성합니다.

    ### MIME 형식

    text/plain : 일반적인 text 파일  
    text/html : html  
    text/css : css  
    text/xml : xml 형식 파일  
    image/jpeg : ...  
    ...

3.  **request 객체** : 클라이언트가 서버에게 전달하는 메세지를 담는 객체

    ### 속성

    method : 클라이언트 요청 방식을 나타냅니다.  
    url : 클라이언트가 요청한 URL을 나타냅니다.  
    headers : 요청 메세지 헤더를 나타냅니다.

    `http://www.asd.com/membermember`  
    <-------url------><--pathname-->  
    req.url : "http://www.asd.com/membermeber"  
    url.parse("http://www.asd.com/membermeber") -> url 형태의 분석  
    url.parse("http://www.asd.com/membermeber").pathname // member

## 익스프레스 웹 서버

http 모듈만 사용해서 웹 서버를 구성하면 많은 기능을 직접 개발해야 합니다.  
이 문제를 해결하기 위해 만들어진 모듈이 익스프레스입니다.  
express 모듈을 사용하면 간단한 코드로 웹 서버의 기능을 구현할 수 있으며,  
미들웨어와 라우터를 사용하여 편리하게 웹 서버를 구성할 수 있습니다.

### 메소드

- set()
  서버 설정을 위한 속성을 지정합니다.  
  set() 메소드로 지정한 속성은 get() 메소드로 꺼내어 확인할 수 있습니다.
- get()
  서버 설정을 위해 지정한 속성을 꺼내 옵니다.
- use()
  미들웨어 함수를 사용합니다.

### 속성 이름

- env
  서버 모드를 설정합니다.
- views
  뷰들이 들어 있는 폴더 또는 폴더 배열을 설정합니다.
- view engine
  디폴트로 사용할 뷰 엔진을 설정합니다.

### 익스프레스의 요청 객체와 응답 객체의 메소드 

- redirect
  웹 페이지 경로를 강제로 이동시킵니다.
- send() 
  클라이언트에 응답 데이터를 보냅니다.  
  보낼 수 있는 데이터는 HTML / Buffer 객체, JSON 객체, 등등 
- status()
  HTTP 상태 코드를 반환합니다.  
  상태 코드는 end()나 send() 같은 전송 메소드를 추가로 호출해야 전송할 수 있습니다.
- sendStatus() 
  HTPP 상태 코드를 반환합니다.  
  상태 코드는 상태 메세지와 함께 전송됩니다. 
- render() 
  뷰 엔진을 사용해 문서를 만든 후 전송합니다. 

### 익스프레스 요청 객체에 추가된 헤더와 파라미터

- query
  클라이언트에서 GET 방식으로 전송한 요청 파라미터를 확인합니다.
- body
  클라이언트에서 POST 방식으로 전송한 요청 파라미터를 확인합니다.  
  단, body-parser 와 같은 모듈을 사용해야 합니다.
- header() 
  헤더를 확인합니다.

### static 미들웨어 

특정 폴더의 파일들을 특정 패스로 접근할 수 있도록 만들어 줍니다.  
예를 들어 public 폴더에 있는 모든 파일을 웹서버의 루트 패스로 접근할 수 있도록  
만들어 줄 수 있습니다. 

serve-static 이라는 모듈 사용 


### Router 미들웨어 

사용자의 다양한 요청이 들어왔을 때 use() 메소드로 설정한 미들웨어가 항상 호출되는  
불편함이 있기 때문에 그 불편함을 해결하고자 사용하는 미들웨어입니다. 

Router 객체 만들기 

```js
var router = express.Router();

router.route(요청패스).get(실행할 함수)
router.route(요청패스).post(실행할 함수)
```

### Router 객체 메소드 

- get() 
  GET 방식으로 요청했을 때 사용할 콜백함수를 지정합니다.
- post() 
  POST 방식으로 요청했을 때 사용할 콜백함수를 지정합니다.
- put() 
  put 방식으로 요청했을 때 사용할 콜백함수를 지정합니다.  
- delete() 
  delete 방식으로 요청했을 때 사용할 콜백함수를 지정합니다.
- all() 
  모든 요청 방식을 처리하며, 특정 패스 요청이 발생했을 때 사용할 콜백 함수를 지정합니다.

## EJS(Embeded JavaScript)

EJS 모듈은 템플릿 엔진 모듈입니다.  
템플릿 엔진 모듈은 특정한 형식인 파일로 부터 HTML 페이지를 생성하는 모듈을 의미합니다.

### EJS 파일 형식의 특수 태그 

<% code %> : 자바스크립트 코드를 입력하는 영역을 의미합니다. 
<%= 값 %> : 데이터를 출력합니다. 

### EJS 데이터를 전달

render() : 메소드의 두번째 매개 변수에 전달하고자 하는 데이터를 입력하여 전달합니다.

