# Vue.js

웹 페이지 화면을 개발하기 위한 Front-end Framework 입니다.  
기존 웹 개발자뿐 아니라 HTML, CSS, JavaScript 기초만 아는 웹 개발자, 비전공자들도 배우기 쉽게 만들어져 있는 front 언어입니다.  
뷰는 화면단 라이브러리이자, 프레임워크라고 볼 수 있습니다. 

## Vue.js 장점

Vue.js 는 프론트엔드 자바스크립트 프레임워크입니다.  
angular, Backbone, React에 비해 매우 작고 가벼우며, 복잡도도 낮습니다.  
사용하기에 매우 편리하고, 시작하기도 쉽습니다. React처럼 뷰에만 초점을 두기 때문에 다른 라이브러리와 프레임워크등과 혼용하기 쉽습니다.  
Vue.js는 CDN으로 불러와서 사용하기도 간편하고, 원한다면 webpack으로 구성할 수 있습니다.  
- React나 Angular에 비해 성능이 우수하고 빠릅니다. 
- React나 Angular의 장점만 모두 가지고 있습니다. 

## MVVC 패턴

화면을 model - view - viewModel 로 구조화 하여 개발하는 방식을 말합니다.

view : 사용자에게 보이는 화면  
DOM : HTML 문서에 들어가는 요소 정보를 담고 있는 데이터 트리  
DOM listener : 돔의 변경 내역에 대해 즉각적으로 반응하여 특정 조직을 수행하는 장치  
Model : 데이터를 담는 용기. 보통은 서버에서 가져온 데이터를 자바스크립트 객체 형태로 저장 
Data Binding : 뷰에 표시되는 내용과 모델의 데이터를 동기화  
View Model : 뷰와 모델의 중간 영역. 돔 리스너와 데이터 바인딩을 제공하는 영역  

## Vue.js 화면 개발 단위 

Vue.js 로 화면을 개발하기 위해 필수적으로 생성해야 하는 단위는 인스턴스 입니다.  
Vue.js의 특징 중 하나는 컴포넌트 기반이며, 컴포넌트란 화면을 블록처럼 조합하여 화면을 구성하는 것을 말합니다.  
컴포넌트는 화면을 바르게 구조화하고 일괄적인 패턴으로 개발할 수 있습니다.  
또한 화면의 영역을 컴포넌트로 쪼개서 재활용 할 수 있습니다.

Vue는 컴포넌트로 화면을 구성합니다. 같은 웹 페이지라도 데이터를 공유할 수 없습니다. 이유는 컴포넌트마다 자체적으로 고유한 유효범위를 갖기 때문입니다. 따라서 각 컴포넌트의 유효범위가 독립적이기 때문에 다른 컴포넌트의 값을 직접적으로 참조할 수 없습니다. 

## Vue 컴포넌트 간의 통신 

Vue에서는 자체적으로 정의한 컴포넌트 간의 데이터 전달 방법을 따라야 합니다.  
가장 기본적인 방법은 상위 -> 하위 컴포넌트 간의 데이터 전달 방법입니다.  
상위 -> 하위로는 props 라는 속성을 사용하여 데이터를 전달하고,  
하위 -> 상위로는 $emit을 사용해서 이벤트를 발생시켜 사용합니다. 

상위 -> 하위
```vue
<script>
Vue.component('child_component',{
    props: ['속성이름']
})
</script>
```

props의 속성이름은 반드시 소문자로 작성해야 합니다.  
상위 인스턴스의 parentData를 하위 컴포넌트에서 props 속성으로 사용할 수 있습니다.  
하위 컴포넌트에서 등록한 props 속성을 Vue component tag 에서 v-bind 라는 속성으로 상위 컴포넌트의 data 속성명을 입력합니다.  

```vue
<template>
<child_component v-bind:속성이름="상위 컴포넌트 data 속성명"></child_component>
</template>
```

## 디렉티브

디렉티브는 지시문이라는 뜻입니다.  
Vue 엘리먼트에서 사용되는 특별한 속성을 나타냅니다. 

- v-text 
  텍스트 형태로 렌더링 됩니다.

- v-html 
  html 형태로 렌더링 됩니다. 
  
- v-model 
  form input과 textarea 엘리먼트의 양방향 데이터 바인딩을 생성할 수 있습니다.

- v-if / v-else 
  조건문을 작성 

- v-show
  show는 조건에 따라 css의 display 속성을 바꿉니다. 

- v-bind:class 
  클래스를 동적으로 사용하기 위해 사용됩니다. 

- v-bind:style 
  스타일을 인라인 형식으로 작성하기 위해 사용됩니다. 

- v-on 
  이벤트가 발생하고, 발생한 이벤트에 정보를 비교하는 작업을 수행하도록 도와주는 디렉티브입니다. 

## 뷰 라우팅

Vue에서 라우팅이란 네트워크상의 라우팅이 아니라 웹 페이지간의 이동방법을 말합니다.  
라우팅은 웹 앱의 형식 중 하나인 SPA에서 주로 사용됩니다.  
라우팅을 사용하면 화면 간의 전환이 매끄럽고 UX를 향상시킬 수 있습니다. 

## 뷰 라우터 

Vue 라우터는 Vue에서 라우팅을 할 수 있도록 지원하는 공식 라이브러리입니다.  
Vue 라우터를 이용하면 Vue로 만든 페이지 간에 자유로운 이동이 가능합니다. 
  
`<router-link to="URL"></router-link>` : 페이지를 이동하는 방법입니다. 화면에서는 `<a>`로 표시되며 클릭하게 되면 to 속성에 입력한 URL로 이동합니다. 

`<router-view`: 페이지 표시 태그입니다. 변경되는 URL에 따라 해당 컴포넌트를 출력해주는 역할입니다. 

`$mount` : el 속성과 같게 인스턴스를 화면에 적용하는 역할을 합니다. 

### Nested 라우터 (중첩 라우팅)

Nested 라우터로 페이지를 이동할 때 최소 2개 이상의 컴포넌트를 화면에 나타낼 수 있습니다.  
상위 컴포넌트 1개에 하위 컴포넌트 N개를 구성할 수 있습니다. 

## Named Vue

Nested 라우터를 이용하여 복잡하고 거대한 SPA를 구성할 수도 있습니다. 일반적인 웹에서는 헤더, 바디 그리고 풑터 이렇게 3가지 영역으로 구분지어 웹 화면을 사용할 수도 있지만 Named 뷰를 사용하면 좀 더 쉽게 사용하여 구분할 수 있습니다.

**기존 일반 라우터와 Nested 라우터와 다른 점**

모두 특정 컴포넌트를 Vue 라우터 속성 component 에 등록했지만,  
Name으로 사용하기 위해서는 component 속성에 key, value 를 작성하면 `<router-view>` 속성으로 name 을 작성하여 맵핑할 수 있습니다. 

## 이벤트 버스 

Vue에서 컴포넌트 간 기본적으로 데이터를 통신하는 방법은 props, events(emit)입니다.  
하지만 컴포넌트가 부모, 자식 관계만 있는 것이 아니라 형제, 손자 컴포넌트가 있을 경우  
좀 더 쉽게 이벤트를 전달하는 방법이 이벤트 버스를 이용하는 것입니다. 

## Vue-CLI (Vue - Command Line Interface)

Vue-CLI는 내부적으로 Webpack을 활용합니다. Vue-cli로 명령을 실행 시키면 cli가 자동으로 최적화된 Webpack 형태의 결과물을 생성시켜 줍니다. 

- 새로운 Vue 프로젝트를 생성 
  몇가지의 기본 골격을 선택하여 vue 프로젝트를 빠르게 기본구성 할 수 있습니다. 
- Vue 플러그인 설치/삭제 
  다양한 vue 플러그인들을 추가하거나 삭제할 수 있습니다. 
- vue.config.js 설정 
  webpack 구성에 대해 오버라이딩하여 추가 설정할 수 있습니다. 
- vue gui 도구를 사용 
  cli가 낯선 개발자들을 위해 gui 형태로 도구를 제공합니다. 
  
* Babel  
  : ES6 이상 버전이나 typescript로 코딩을 한 경우 범용적인 버전으로 자동 전환해줍니다. 
* typeScript  
  : 앵귤러 js에서 표준으로 삼고 있는 코딩언어로 javascript에서 타입을 강화한 진화형 js
* Router  
  : vue에서 화면이동을 구현하기 위한 플러그인
* Vuex  
  : vue에서 데이터를 쉽게 공유해서 대규모 vue 개발을 편리하게 해주는 플러그인
* CSS Pre-processors  
  : SASS, LESS같이 화면을 꾸며주는 CSS를 프로그램처럼 작업할 수 있게 해줍니다.
* Linter/Formatter  
  : js 코딩할 때 대부분의 사람들이 쉽게 알아 볼 수 있게 표준 가이드를 해줍니다. 

